---
layout: post
published: true
title:  "Probability and Statistical Inference Chap 1.2"
date:   2022-07-16 18:30:00 (UTC+0900)
categories:  Study Statistics
sitemap :
  changefreq : weekly
  priority : 0.5
use_math: true
---



---------------
<br />

오랜만에 포스트 작성 시작

그동안 책도 읽고 종이신문 읽기도 하고 새로운 도전을 많이 했는데,

정작 블로그에 남기는 일은 미루다보니 어느새 7월이 됐다.

짧게 남기더라도 포스팅 습관을 들여야겠다.

오늘은 Chapter 1. Probability 의 나머지 챕터를 정리할 예정

뜯어보면 내용은 쉽지만 언제나 정리가 꼼꼼해야 한다는걸 다시 느낀다.

 
{% include adsense.html %}

<br />

> __챕터 목차__

# Chapter 1. Probability

## Chapter 1.1 Properties of Probability
## Chapter 1.2 Methods of Enumeration<br />
## Chapter 1.3 Conditional Probability<br />
## Chapter 1.4 Independent Events<br />
## Chapter 1.5 Bayes' Theorem<br />

<br />
<br />
<br />


>__오늘의 포스팅 목차__

# Chapter 1. Probability
## Chapter 1.2 Methods of Enumeration<br />


> __경우의 수__

확률을 공부하면 주로 앞 장에서 자주 마주치는 단어가 있다.

* 경우의 수
* 순열
* 조합

그렇다. 나와 같은 7차 개정 교육과정을 겪은 분들은 '10-가'에서 접했을 것이고,
2015 개정 교육과정을 겪은 분들은 중학교 공통과목 '수학'에서 접했을 것이다.

본 책에서도 Chapter 1.2에서는 경우의 수와 순열, 조합에 대해 다룬다.

책에서는 경우의 수에 대해 이런 예제가 나온다.

A, B 두 가지 약을 암컷(F), 수컷(M)쥐에게 실험하려 한다.
암컷, 수컷 쥐에게 실험할 때 나올 수 있는 경우의 수는 어떻게 구성될까?

약의 효과를 검정할 때는 보통 위약(가짜 약)을 하나 포함하여 검정한다.
약의 효과가 있어서 증상이 발현되거나 완화될 수 있는데, 단지 약을 먹었기 때문에 그 효과가 나타났을 수 있기 때문이다.
그러므로 A, B 두 가지 약을 실험할 때 플라시보 효과(위약 효과)를 확인하기 위해 P(Placebo)라는 경우를 포함한다.

* F, M (성별 기준)
* A, B, P (약 기준)

암컷, 수컷 모두 A, B, P 약을 먹어야 하므로 나타날 수 있는 경우의 수는 ($2 * 3$)으로 6가지 실험이 이뤄진다.

단순하지만 실험설계를 할 때 기본적으로 설정하는 기준으로 실험한 약의 효과를 검정하는데 쓰인다.

F와 M을 기준으로 각 약을 t-test하거나 각 약을 위약과 t-test하여 위약효과를 검정하기도 한다.

그나저나 왜 이러한 성별, 약 기준을 예를 들었을까? 내용을 정리하면 다음과 같다.

* 정리: 두 사건이 연달아서 일어나는 경우 곱의 법칙으로 ($m * n$)개의 경우가 일어난 다는 점을 확인한 것

> __순열__

여기에서 개념을 확장하면 permutation(순열)을 알 수 있다.

<br />
서로 다른 n개를 비복원 추출로 하나씩 뽑아 순서대로 세운다고 하면,

* n (처음 뽑을 때)
* n-1 (두번째 뽑을 때)
* n-2 (세번재 뽑을 때)
* n-3 ...

뽑을 수 있는 모든 경우의 수를 나열할 수 있다.

위에서 확인한 곱의 법칙으로 각 뽑을 상황을 곱하면 

* $n * (n-1) * (n-2) * (n-3) ...$

형태가 된다. 모든 n을 뽑을 때 계승(factorial)이라 하고 $n!$으로 표기한다.

<br />

여기에서 r개를 뽑으면 

* $n * (n-1) * (n-2) * ... * (n-r+1)$

로 경우의 수가 나나타난다.

익숙한 순열의 기호로 아래와 같이 표기한다.
<br />
<center>

$nPr$ = $n!\over(n-r)!$ 

</center>

또한 위에서의 계승 $n!$은 $r=n$인 

$nPn$ 이라 볼 수 있다.

* 정리: n개에서 r개를 순서대로 뽑는 경우의 수를 순열이라고 한다. $nPr$로 표기한다.

<br />



> __조합__

조합은 순열의 비복원 추출에서 순서를 고려하지 않은 개념.

순열 $nPr$을 순서 상관없이 뽑아도 되므로 

순서에 따라 다를 수 있는 값을 중복으로 처리해 하나의 값으로만 본다.

$A, B$ 가 주어지고 여기에서 두 개를 뽑는다 했을 때($r=2$),

순열에서는 ($A, B$)와 ($B, A$)의 두 가지 경우를 다르게 보고 각각 카운팅한다.
 
<br />

하지만 조합에서는 순서가 상관 없으므로 두 경우를 ($A, B$) 하나로 취급한다.

$A, B$ 두 개를 뽑는 과정에서 생긴 ($A, B$), ($B, A$) 경우이므로

두 경우를 하나로 취급하려면 $A, B$를 뽑을 수 있는 모든 경우의 수($r!$)를 나눠주면 된다.

<center>

$2\over (2*1)$ = 1 이 된다.

</center>
<br />

그러면 이제 순열 공식에서 중복 경우의 수를 하나로 만들어 주면 된다.

<br />
<center>

$nPr \over r!$ = $n! \over r!(n-r)!$ = $nCr$

</center>
<br />

r개를 뽑으면서 생기는 중복 경우의 수를 하나로 만들어주기 위해

순열 계산에 r의 factorial을 나눠준다.

* 정리: n개에서 r개를 순서와 상관 없이 뽑는 경우의 수를 조합이라고 한다. $nCr$로 표기한다.


