---
layout: post
published: true
title:  "[데블챌 6일] 검색도 요령이 있다?"
date:   2024-06-02 20:00:00 (UTC+0900)
categories: DATA
sitemap :
  changefreq : daily
  priority : 0.7
use_math: false
---


<br />


# [데블챌 6일] 검색도 요령이 있다?



<br />

> 들어가며,

- 데이터 블로그 챌린지(데블챌 2기) 6일차입니다.

- 14일 간 블로그 게시글을 올리면서 글 쓰는 습관을 들여보려 합니다.

<br />

----

> ## 목차

* ### 검색도 요령이 있었다

* ### 어떻게 하면 더 잘 할 수 있을까
  * #### 1. 구글에서 검색하기
  * #### 2. 영문으로 검색하기
  * #### 4. 검색 키워드 잘 넣기
  * * #### 4.1. 적절한 범위의 검색 결과 얻어내기
  * #### 5. 검색 결과 중 클릭할 문서 잘 찾기
  * * #### 5.1. 분야별로 신뢰할 수 있는 사이트가 어디인지 파악하기
  * #### 6. 문서 잘 읽기
  * * #### 6.4. stackoverflow.com 잘 읽기
  * * #### 6.6. 원하는 결과가 잘 안나오면…

<br />

----

<br />

> - 개발자를 위한 정보 검색 팁 <br /> <A href = 'https://datarian.io/blog/search-tips-for-developers' > 원문 페이지 링크 </A>

<br />

* ### 검색도 요령이 있었다

강규영님의 데이터리안 게시글, '개발자를 위한 정보 검색 팁'을 읽었습니다. 

검색은 구글에 입력하면 끝나는 것처럼 여겼지만 게시글을 읽고 생각이 바뀌었습니다.

검색에도 요령이 있다고 볼 수 있습니다. 게시글 내 주요 정보 검색 팁을 정리해보았습니다.

[요약]

> 1. 구글에서 검색하기

기술 문서를 검색할 때는 구글이 가장 뛰어난 검색 엔진이라고 봅니다. 초심자들은 맛집이나 영화 정보를 찾는 검색 엔진으로 프로그래밍 정보를 찾다가 부정확한 답변을 얻기 쉬운데, 이는 문제를 더 복잡하게 만들 수 있다고 합니다. 저도 용도에 따라 다른 검색엔진을 쓰긴 하지만 기술 검색을 할 때는 구글을 사용합니다.

<br />

> 2. 영문으로 검색하기

IT 관련 정보를 검색할 때는 한국어보다 영어로 검색하는 것이 더 좋은 결과를 얻을 수 있다고 합니다. 많은 IT 정보가 영어로 제공되며, 번역의 지연과 오역 문제로 인해 한국어로 검색하면 정보의 질이 떨어질 수 있으니 운영체제나 브라우저, 구글 검색의 언어 설정을 영어로 변경하는 것이 좋다고 합니다. 저도 놓치는 부분이지만 최대한 영어로 검색하려 노력합니다.

<br />

> 4. 검색 키워드 잘 넣기

>>  4.1. 적절한 범위의 검색 결과 얻어내기

검색 결과를 원하는 영역으로 제한하려면, 필요한 키워드를 포함시키는 것이 중요하다고 합니다. 예를 들어, 파이썬 데이터 시각화 라이브러리를 찾을 때는 "python"을 포함시키고, 간단한 수식을 구현할 때는 특정 언어를 포함시키지 않아도 됩니다. 또한, 해결하려는 문제를 정확히 기술하는 키워드를 사용하는 것이 좋다고 합니다. 

<br />

> 5. 검색 결과 중 클릭할 문서 잘 찾기

검색 결과에서 적절한 문서를 찾으려면, 검색 결과 페이지에서 신중히 문서를 선택하는 것이 중요하다고 합니다. 여러 후보 문서를 한번에 열어둔 후 하나씩 읽는 것이 효율적이고 이를 통해 가장 유용한 정보를 찾을 수 있다고 합니다. 


> > 5.1. 분야별로 신뢰할 수 있는 사이트가 어디인지 파악하기
추가로, 검색 결과를 훑을 때 신뢰할 수 있는 사이트를 걸러내는 것은 중요하다고 하며 공식 문서나 신뢰할 수 있는 사이트를 우선적으로 선택하는 것이 좋다고 합니다. 예를 들어, Python 관련 정보는 python.org, Go는 golang.org, AWS는 docs.aws.amazon.com 등을 참고하고, 웹 기술은 mozilla.org, css-tricks.com 등을 이용할 수 있죠. 또한, Stack Overflow와 Wikipedia는 대체로 유용하며, Wikipedia의 "References" 섹션에서 추가적인 신뢰할 수 있는 정보도 찾을 수 있다고 하네요.

<br />

> 6. 문서 잘 읽기

> > 6.4. stackoverflow.com 잘 읽기

Stack Overflow에서 답변을 먼저 읽고, 필요시 질문을 확인하면 좋다고 합니다. 채택된 답변이 없거나 투표 수가 적으면 다른 답변들도 검토한 뒤 코멘트를 함께 읽고, 답변자의 신뢰도를 확인하면 된다고 합니다. 유명인이나 평판 점수가 높은 답변은 특히 유용하고 질문만 있고 답이 없으며 투표수가 낮다면 검색 키워드를 수정할 필요가 있다고 합니다.



[한줄 인사이트]

검색할 때 놓쳤던 부분이 많았습니다. 특히 신뢰할 수 있는 검색 결과를 위한 노력을 해야겠습니다. 최근 추세에 맞춰 ChatGPT 사용 요령을 추가하면 어떨까 생각도 해봤습니다.

<br />




<br />
<br />
<br />

> Reference
- 강규영, 개발자를 위한 정보 검색 팁, 데이터리안, 2024 (<A href = 'https://datarian.io/blog/search-tips-for-developers' >  https://datarian.io/blog/search-tips-for-developers </A>)